
转化为标准不确定度为 0.0001g。由试样称量引入的标准不确定度为：

 \[\begin{aligned}u(m_{ 基 })=1.00\times10^{-4}\ g\\u_{s}(m_{ 基 })=u(m_{ 基 })/m_{ 基 }=(1.0\times10^{-4})/2.4520=4.08\times10^{-5}\end{aligned}\] 

## 4.1.1.1.3 容量瓶体积定值的相对标准不确定度  \( u_{r}(V_{g}) \) 

系统效应引入的容量计量器具（包括容量瓶、移液管、滴定管等）的不确定度来源于器具体积定值的准确性引入的不确定度，根据 GB/T 12806-2011《实验室玻璃仪器单标线容量瓶》可知 V mL 器具的最大允许差为 x mL，其不确定度区间的半宽为 x mL，允许出现在此区间的概率是均匀的，即服从均匀分布，所以由定值准确性引入的不确定度为  \( (x/\sqrt{3}) \)  mL；由系统效应引入的容量计量器具的相对标准不确定度可表示为：

 \[u_{r}(V)=\frac{(x/\sqrt{3})}{V}\] 

配制重铬酸钾标准溶液所用容量瓶为 A 级 1000 mL，查 GB 12806-2011《实验室玻璃仪器单标线容量瓶》可知最大允许差为 0.40 mL，由式(C.1.4)可知由此引入的相对标准不确定度为：

 \[u_{r}(V_{ 容 })=\frac{(x/\sqrt{3})}{V_{ 容 }}=\frac{(0.4/\sqrt{3})}{1000}=2.31\times10^{-4}\] 

## 4.1.1.1.4 重铬酸钾分子量的相对标准不确定度  \( u_{r}(M_{g}) \) 

查 1993 年国际公布的元素相对原子质量表得：

 \[\begin{aligned}&A_{t}(K)=39.0983(1),A_{t}(Cr)=51.996(6),A_{t}(O)=15.9994(3)\\ &\\ &u[A_{t}(K)]=0.0001,\quad u[A_{t}(Cr)]=0.0006,\quad u[A_{t}(O)]=0.0003\\ &\\ &M_{ 基 }=39.0983\times2+51.996\times2+15.9994\times7=294.1846\\ &\\ &u[M_{ 基 }]=\sqrt{(2\times0.0001)^{2}+(2\times0.0006)^{2}+(7\times0.0003)^{2}}=2.43\times10^{-3}\\ \end{aligned}\] 

重铬酸钾分子量的相对标准不确定度可表示为：

 \[u_{r}(M_{ 基 })=(2.43\times10^{3})/294.1846=8.26\times10^{6}\] 

由基准试剂重铬酸钾所配标准溶液浓度标准不确定度分量 \( u_{r}(c_{基}) \) 为：

 \[\begin{aligned}&u_{r}(c_{ 基 })=\sqrt{[u_{r}(p)]^{2}+[u_{r}(m_{ 基 })]^{2}+[u_{r}(V_{ 容 })]^{2}+[u_{r}(M_{ 基 })]^{2}}\\ &\\=\sqrt{(1.00\times10^{-4})^{2}+(4.05\times10^{-5})^{2}+(2.31\times10^{-4})^{2}+(8.26\times10^{-6})^{2}}=2.55\times10^{-4}\\ \end{aligned}\] 

## 4.1.1.2 标定时分取重铬酸钾标准溶液引入的相对标准不确定度分量  \( u_{r}(V_{1}) \)